### 2017-04-06 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 4/bab5.tex
Update thesis

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{Pengujian Tanpa \textit{Service Time}}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Pengujian ini bertujuan membandingkan keakuratan sistem dalam memproses data yang tidak memasukkan \textit{service time} pada \textit{customer}nya. Pada pengujian ini digunakan data dimana kendaraan dan \textit{customer} digenerate secara random, baik secara jumlah maupun koordinat. Data yang digunakan diperoleh dari \textit{instance} Cordeau P01 sampai P10.

@@

\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
	\caption{Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} pada Data Cordeau}
	\label{tbl:test_result_10_cordeau}\\
	\toprule
	\textit{Instance} & \MyHead{2.5cm}{Total CoES MDVRP} & \MyHead{2.5cm}{Total CoES MDVRP + Pub/Sub} & \MyHead{2.5cm}{Stdev CoES MDVRP} & \MyHead{2.5cm}{Stdev CoES MDVRP + Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endfirsthead
	\toprule
	\textit{Instance} & \MyHead{2.5cm}{Total CoES MDVRP} & \MyHead{2.5cm}{Total CoES MDVRP + Pub/Sub} & \MyHead{2.5cm}{Stdev CoES MDVRP} & \MyHead{2.5cm}{Stdev CoES MDVRP + Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endhead
	\bottomrule
	\endfoot
	p01 & \textbf{454.91} & 573.77 & 27.24 & \textbf{20.84} \\
	p02 & \textbf{462.61} & 550.61 & 25.90 & \textbf{13.32} \\
	p03 & \textbf{590.98} & 696.93 & 32.47 & \textbf{20.09} \\
	p04 & 1.321.89 & \textbf{1.264.53} & 199.16 & \textbf{16.10} \\
	p05 & \textbf{1.039.68} & 1.520.53 & 76.61 & \textbf{1.09} \\
	p06 & \textbf{679.11} & 1.160.76 & 57.15 & \textbf{48.82} \\
	p07 & \textbf{782.41} & 973.72 & \textbf{29.08} & 67.27 \\
	p08 & 8.353.76 & \textbf{6.172.66} & 1.962.81 & \textbf{228.95} \\
	p09 & \textbf{2.669.29} & 4.275.12 & 208.99 & \textbf{117.76} \\
	p10 & \textbf{2.692.06} & 4.132.31 & \textbf{130.08} & 200.31 \\
\end{longtable}

@@

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{Pengujian Kondisi Normal dengan \textit{Service Time}}
\label{ssec:test-normal-service-time}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Skenario pengujian kondisi normal dimaksudkan untuk membandingkan sistem yang dijalankan pada kondisi normal. Yang dimaksud kondisi normal disini merupakan kondisi dimana tidak ada yang menyebabkan penundaaan, seperti permasalahan koneksi. Pengujian kondisi ini akan dilakukan satu kali untuk masing-masing data set, Cordeau P01 dan data lapangan.

Sementara data \textit{service time} digenerate secara random dengan mengikuti komposisi dari \citep{sudman_time_1965}, yaitu:
\begin{enumerate}
	\item 21 persen dari total waktu untuk perpindahan antar segmen, 
	\item 15 persen dari total waktu untuk perpindahan antar rumah tangga dalam segmen, 
	\item 37 persen dari total waktu untuk wawancara seluruh responden, dan 
	\item 27 persen untuk hal-hal yang lain, seperti pengenalan wilayah dan perbaikan data.
\end{enumerate}
\textit{Service time} merupakan gabungan dari waktu perpindahan antar rumah tangga dan waktu wawancara.

Setelah simulasi dilakukan, dari seluruh rute yang diperoleh kemudian dikalkulasi \textit{total time} untuk masing-masing rute, sebagaimana cara yang dijelaskan pada \autoref{sssec:metric}. Selain itu juga sebuah grafik dibuat untuk memberikan ilustrasi rute pada masing-masing program pembanding dan sistem usulan.

Pada pengujian dengan dataset Cordeau, diperoleh hasil sebagaimana \autoref{tbl:test_result_normal_cordeau_coes} untuk algoritma MDVRP berbasis CoEAs tanpa mekanisme Publish/Subscribe, dan \autoref{tbl:test_result_normal_cordeau_pubsub_coes} untuk algoritma MDVRP berbasis CoEAs dengan mekanisme Publish/Subscribe. Sementara \autoref{fig:test_result_normal_cordeau_comparison} menggambarkan rute yang diperoleh untuk masing-masing program.

Berdasarkan \autoref{tbl:test_result_normal_cordeau_comparison}, diperoleh hasil bahwasannya \textbf{total waktu} yang diperoleh dengan menggunakan sistem MDVRP berbasis CoEAs dan Publish/Subscribe lebih buruk 6,25 persen  dibandingkan dengan program usulan. Akan tetapi dari sisi \textbf{standar deviasi} dari keseluruhan rute diperoleh hasil metode CoEAs yang dikombinasikan dengan Publish/Subscribe menghasilkan angka yang lebih baik 68.83 persen, yang artinya total waktu dari seluruh rute lebih merata.

\begin{longtable}[!]{lp{8cm}r}
	\caption{Hasil Pengujian Kondisi Normal (Cordeau), MDVRP berbasis CoEAs}
	\label{tbl:test_result_normal_cordeau_coes}\\
	\toprule
		\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
	\midrule
	\endfirsthead
	\toprule
		\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
	\midrule
	\endhead
	\bottomrule
	\endfoot
		51 & 42-19-40-41-13-18-4-17-37-15-44 & 194,775.99 \\
		52 & 27-48-6-14-25-24-43-23-7-26-8-1-32-11-12-47-46 & 312,308.79 \\
		53 & 9-38-5-45-33-39-10-30-34-50-49 & 198,178.68 \\
		54 & 29-21-16-2-22-28-31-3-20-35-36 & 199,754.93 \\
\end{longtable}

\begin{longtable}[!]{lp{8cm}r}
	\caption{Hasil Pengujian Kondisi Normal (Cordeau), MDVRP berbasis CoEAs dan Publish/Subscribe}
	\label{tbl:test_result_normal_cordeau_pubsub_coes}\\
	\toprule
		\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
	\midrule
	\endfirsthead
	\toprule
		\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
	\midrule
	\endhead
	\bottomrule
	\endfoot
		51 & 42-19-44-40-45-33-15-37-39-30-17-25-43 & 234,931.69 \\
		52 & 27-46-12-47-18-24-4-41-6-48-13-14-23 & 236,669.22 \\
		53 & 9-50-34-49-5-10-38-11-16-2-32 & 199,526.52 \\
		54 & 29-21-20-35-36-31-28-3-22-26-1-8-7 & 234,154.12 \\
\end{longtable}

\begin{longtable}[!]{lrr}
	\caption{Komparasi Hasi Pengujian Kondisi Normal Dengan Data Cordeau}
	\label{tbl:test_result_normal_cordeau_comparison}\\
	\toprule
		\textit{Parameter} & CoEAs MDVRP  & Pub/Sub CoEAS MDVRP\\ 
	\midrule
	\endfirsthead
	\toprule
		\textit{Parameter} & CoEAs MDVRP  & Pub/Sub CoEAS MDVRP\\ 
	\midrule
	\endhead
	\bottomrule
	\endfoot
		Total Waktu & \textbf{905,018.39} & 905,281.55\\
		Rata-rata & \textbf{226,254.60} & 226,320.39\\
		Standar Deviasi & 49,715.99 & \textbf{15,496.22}\\
\end{longtable}

\begin{figure}[!]
    \centering
    \begin{subfigure}[t]{\textwidth}
        \centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_normal_cordeau_p01_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:test_result_normal_cordeau_coes}
    \end{subfigure}%

    \begin{subfigure}[t]{\textwidth}
        \centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_normal_cordeau_p01_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:test_result_normal_cordeau_pubsub_coes}
    \end{subfigure}
    \caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Data Cordeau P01 Dengan \textit{Service Time}}
    \label{fig:test_result_normal_cordeau_comparison}
\end{figure}

Sementara itu, pada pengujian dengan menggunakan data lapangan, diperoleh hasil sebagaimana \autoref{tbl:test_result_normal_field_coes} untuk algoritma MDVRP berbasis CoEAs tanpa mekanisme Publish/Subscribe, dan \autoref{tbl:test_result_normal_field_pubsub_coes} untuk algoritma MDVRP berbasis CoEAs dengan mekanisme Publish/Subscribe. Sementara \autoref{fig:test_result_normal_field_comparison} menggambarkan rute yang diperoleh untuk masing-masing program.

Berdasarkan \autoref{tbl:test_result_normal_field_comparison}, diperoleh hasil bahwasannya \textbf{total waktu} yang diperoleh dengan menggunakan sistem MDVRP berbasis CoEAs dan Publish/Subscribe lebih buruk 8,25 persen  dibandingkan dengan program usulan. Akan tetapi dari sisi \textbf{standar deviasi} dari keseluruhan rute diperoleh hasil metode CoEAs yang dikombinasikan dengan Publish/Subscribe menghasilkan angka yang lebih baik 59,11 persen, yang artinya total waktu dari seluruh rute lebih merata.

\begin{longtable}[!]{lp{8cm}r}
	\caption{Hasil Pengujian Kondisi Normal (Lapangan), MDVRP berbasis CoEAs}
	\label{tbl:test_result_normal_field_coes}\\
	\toprule
		\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
	\midrule
	\endfirsthead
	\toprule
		\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
	\midrule
	\endhead
	\bottomrule
	\endfoot
		183 & 70-179-87-163-132-5-35-145-42 & 170,349.48 \\
		184 & 159-174-60-36-99-98-171-50-9-7-8-152-111-51-40-172-38-134 & 331,759.24 \\
		185 & 127-88-147-173-158-102-124-37-73-97 & 184,993.17 \\
		186 & 157-93-94-146-155-123-162-161-156-89-138-77-44-109 & 254,089.65 \\
		187 & 149-135-61-115-180-128 & 109,758.28 \\
		188 & 165-47-92-78-69-108-120-136-41-71-55-4-33-178-160-1-151-3-2 & 355,614.60 \\
		189 & 13-91-10-11-14-12-118-167-176 & 168,298.11 \\
		190 & 104-141-63-117-45-131-81-177-170-67-49 & 193,952.81 \\
		191 & 100-107-116-150-32-59 & 116,272.15 \\
		192 & 86-168-143-95-76-103-53-52-166-65-54 & 211,842.84 \\
		193 & 164-139-56-18-72-19-20-22-21-16-39-24-23-17-28-137-26-169-154-27-15-25-122-31 & 451,562.34 \\
		194 & 142-126-30-58-110-46-82-80-148-106-96-84-68-182-34 & 275,108.47 \\
		195 & 83-140-175-79-64-133-119-66-48 & 160,970.13 \\
		196 & 29-112-113-43-121-74-90-125-153-6-181-62 & 220,804.42 \\
		197 & 85-129-130-105-114-57-144-75-101 & 168,014.48 \\
\end{longtable}

\begin{longtable}[!]{lp{8cm}r}
	\caption{Hasil Pengujian Kondisi Normal (Lapangan), MDVRP berbasis CoEAs dan Publish/Subscribe}
	\label{tbl:test_result_normal_field_pubsub_coes}\\
	\toprule
		\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
	\midrule
	\endfirsthead
	\toprule
		\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
	\midrule
	\endhead
	\bottomrule
	\endfoot
		183 & 70-179-87-163-132-38-51-68-96-139-58-7-30-8 & 277,856.33 \\
		184 & 159-36-174-40-60-172-102-178-49-3-177-151 & 241,245.62 \\
		185 & 127-88-147-173-158-1-124-37-67-73-170-97-77 & 253,954.73 \\
		186 & 157-109-93-156-44-155-89-123-161-115-180-128-48-65-162 & 280,828.06 \\
		187 & 149-135-61-94-146-138-120-136-12-71-176-33 & 269,049.32 \\
		188 & 165-41-47-69-78-81-108-116-92-55-4-160-2 & 257,633.11 \\
		189 & 13-91-10-11-131-167-118-14-126-110-148 & 229,909.92 \\
		190 & 104-141-117-45-63-150-103-53-133-54-52-166 & 242,338.23 \\
		191 & 100-107-32-59-76-64-66-171-119-9 & 246,133.18 \\
		192 & 86-168-143-95-84-152-98-122-50-31-134-56-28 & 275,294.42 \\
		193 & 164-24-182-106-111-99-39-22-72-21-19-16-20 & 258,783.38 \\
		194 & 142-34-46-80-82-23-26-169-27-15-137-25-154-18-17 & 284,033.04 \\
		195 & 83-140-175-79-121-75-43-5-125-153-6 & 220,121.19 \\
		196 & 29-112-74-62-129-114-144 & 132,181.37 \\
		197 & 85-130-101-57-105-113-181-35-90-42-145 & 207,356.29 \\
\end{longtable}

\begin{longtable}[!]{lrr}
	\caption{Komparasi Hasi Pengujian Kondisi Normal Dengan Data Lapangan}
	\label{tbl:test_result_normal_field_comparison}\\
	\toprule
	\textit{Parameter} & CoEAs MDVRP  & Pub/Sub CoEAS MDVRP\\ 
	\midrule
	\endfirsthead
	\toprule
	\textit{Parameter} & CoEAs MDVRP  & Pub/Sub CoEAS MDVRP\\ 
	\midrule
	\endhead
	\bottomrule
	\endfoot
		Total Waktu & \textbf{3,373,390.19} & 3,676,718.19\\
		Rata-rata & \textbf{224,892.68} & 245,114.55\\
		Standar Deviasi & 91,123.23 & \textbf{37,261.85}\\
\end{longtable}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_normal_field_m15_n182_coes}
	\caption{Rute Hasil Pengujian Data Lapangan Pada MDVRP berbasis CoEAs}
	\label{fig:test_result_normal_field_coes}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_normal_field_m15_n182_pubsub_coes}
	\caption{Rute Hasil Pengujian Data Lapangan Pada MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
	\label{fig:test_result_normal_field_pubsub_coes}
\end{figure}

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{Pengujian Kondisi \textit{Delay} pada Jaringan dengan \textit{Service Time}}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Skenario pengujian kondisi \textit{delay} pada jaringan dimaksudkan untuk membandingkan program yang dijalankan pada kondisi dimana terjadi \textit{delay} secara random. Pengujian ini digunakan sebagai cerminan kodisi lapangan dimana pada beberapa lokasi tidak terdapat koneksi yang stabil. Pengujian akan dilakukan satu kali untuk data lapangan. Sementara data \textit{service time} digenerate secara random dengan mengikuti komposisi dari \citep{sudman_time_1965} sebagaimana dijelaskan pada \autoref{ssec:test-normal-service-time}.

Pada pengujian ini akan digunakan sebuah software \textit{$3^{rd}$}, yaitu Pumba \citep{1013821358660176_pumba_2016} untuk meng-emulasi-kan \textit{delay}. \textit{Delay} yang digunakan adalah 100ms $\pm$ 10\% pada setiap koneksi yang terjadi. Langkah-langkah yang dilakukan dalam konfigurasi Pumba adalah seperti pada \autoref{fig:test-flowchart-normal-global-netem}.

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Resources/Images/test-flowchart-normal-global-netem}
	\caption{Flowchart Setup Pumba Net Emulator}
	\label{fig:test-flowchart-normal-global-netem}
\end{figure}

Berdasarkan hasil pengujian, diperoleh hasil sebagaimana \autoref{tbl:test_result_network_delay_field_coes} untuk algoritma MDVRP berbasis CoEAs tanpa mekanisme Publish/Subscribe, dan \autoref{tbl:test_result_network_delay_field_pubsub_coes} untuk algoritma MDVRP berbasis CoEAs dengan mekanisme Publish/Subscribe. Sementara \autoref{fig:test_result_network_delay_field_comparison} menggambarkan rute yang diperoleh untuk masing-masing program.

>>>>

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{Pengujian Tanpa \textit{Service Time}}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Pengujian ini bertujuan membandingkan keakuratan sistem dalam memproses data yang tidak memasukkan \textit{service time} pada \textit{customer}nya. Pada pengujian ini digunakan data dimana kendaraan dan \textit{customer} digenerate secara random, baik secara jumlah maupun koordinat. Data yang digunakan diperoleh dari \textit{instance} Cordeau P01 sampai P10, dengan masing-masing komposisi sebagai berikut:

\begin{enumerate}
	\item Instance P01 terdiri dari 50 \textit{customer} dan 5 kendaraan,
	\item Instance P02 terdiri dari 50 \textit{customer} dan 4 kendaraan, 
	\item Instance P03 terdiri dari 75 \textit{customer} dan 5 kendaraan, 
	\item Instance P04 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 2 kendaraan, 
	\item Instance P05 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 2 kendaraan, 
	\item Instance P06 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 3 kendaraan, 
	\item Instance P07 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 4 kendaraan, 
	\item Instance P08 terdiri dari 249 \textit{customer} dan 2 kendaraan, 
	\item Instance P09 terdiri dari 249 \textit{customer} dan 3 kendaraan, 
	\item Instance P10 terdiri dari 249 \textit{customer} dan 4 kendaraan.
\end{enumerate}
Terminologi kendaraan dan \textit{customer} pada data Cordeau analog dengan pencacah dan lokasi pencacahan pada permasalahan rekomendasi lokasi pencacahan.

@@

\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
	\caption{Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} pada Data Cordeau}
	\label{tbl:test_result_10_cordeau}\\
	\toprule
	\textit{Instance} & \MyHead{2.5cm}{Total Waktu CoES MDVRP (det)} & \MyHead{2.5cm}{Total Waktu CoES MDVRP + Pub/Sub (det)} & \MyHead{2.5cm}{Stdev Waktu CoES MDVRP (det)} & \MyHead{2.5cm}{Stdev Waktu CoES MDVRP + Pub/Sub (det)} \\ 
	\midrule
	\endfirsthead
	\toprule
	\textit{Instance} & \MyHead{2.5cm}{Total Waktu CoES MDVRP (det)} & \MyHead{2.5cm}{Total Waktu CoES MDVRP + Pub/Sub (det)} & \MyHead{2.5cm}{Stdev Waktu CoES MDVRP (det)} & \MyHead{2.5cm}{Stdev Waktu CoES MDVRP + Pub/Sub (det)} \\ 
	\midrule
	\endhead
	\bottomrule
	\endfoot
	p01 & \textbf{454.91} & 573.77 & 27.24 & \textbf{20.84} \\
	p02 & \textbf{462.61} & 550.61 & 25.90 & \textbf{13.32} \\
	p03 & \textbf{590.98} & 696.93 & 32.47 & \textbf{20.09} \\
	p04 & 1.321.89 & \textbf{1.264.53} & 199.16 & \textbf{16.10} \\
	p05 & \textbf{1.039.68} & 1.520.53 & 76.61 & \textbf{1.09} \\
	p06 & \textbf{679.11} & 1.160.76 & 57.15 & \textbf{48.82} \\
	p07 & \textbf{782.41} & 973.72 & \textbf{29.08} & 67.27 \\
	p08 & 8.353.76 & \textbf{6.172.66} & 1.962.81 & \textbf{228.95} \\
	p09 & \textbf{2.669.29} & 4.275.12 & 208.99 & \textbf{117.76} \\
	p10 & \textbf{2.692.06} & 4.132.31 & \textbf{130.08} & 200.31 \\
\end{longtable}

@@

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{Pengujian Kondisi Normal dengan \textit{Service Time}}
\label{ssec:test-normal-service-time}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Skenario pengujian kondisi normal dimaksudkan untuk membandingkan sistem yang dijalankan pada kondisi normal. Yang dimaksud kondisi normal disini merupakan kondisi dimana tidak ada sesuatupun yang menyebabkan penundaaan. Pengujian kondisi ini akan dilakukan satu kali untuk masing-masing data set, Cordeau P01 sampai P10 dan data lapangan.

Data \textit{service time} digenerate secara random dengan mengikuti komposisi dari \citep{sudman_time_1965}, yaitu:
\begin{enumerate}
	\item 21 persen dari total waktu untuk perpindahan antar segmen, 
	\item 15 persen dari total waktu untuk perpindahan antar rumah tangga dalam segmen, 
	\item 37 persen dari total waktu untuk wawancara seluruh responden, dan 
	\item 27 persen untuk hal-hal yang lain, seperti pengenalan wilayah dan perbaikan data.
\end{enumerate}
\textit{Service time} merupakan gabungan dari waktu perpindahan antar rumah tangga dan waktu wawancara. Meskipun komposisi waktu \citep{sudman_time_1965} dinilai tidak lagi relevan, akan tetapi pada penelitian ini hanya digunakan sebagai gambaran. Adapun penggunaan komposisi waktu yang lebih relevan terdapat pada \autoref{sssec:test-delay-service-time}.

Berikut adalah komposisi dari masing-masing \textit{instance} Cordeau:
\begin{enumerate}
	\item Instance P01 terdiri dari 50 \textit{customer} dan 5 kendaraan, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
	\item Instance P02 terdiri dari 50 \textit{customer} dan 4 kendaraan, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
	\item Instance P03 terdiri dari 75 \textit{customer} dan 5 kendaraan, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
	\item Instance P04 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 2 kendaraan, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
	\item Instance P05 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 2 kendaraan, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
	\item Instance P06 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 3 kendaraan, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
	\item Instance P07 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 4 kendaraan, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
	\item Instance P08 terdiri dari 249 \textit{customer} dan 2 kendaraan, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
	\item Instance P09 terdiri dari 249 \textit{customer} dan 3 kendaraan, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
	\item Instance P10 terdiri dari 249 \textit{customer} dan 4 kendaraan, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit..
\end{enumerate}
Adapun data lapangan memiliki komposisi sebagai berikut:
\begin{enumerate}
	\item Instance TW1 terdiri dari 182 \textit{customer} dan 15 kendaraan, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 4,13 menit.
	\item Instance TW2 terdiri dari 182 \textit{customer} dan 15 kendaraan, lama wawancara 71.58 menit dengan standar deviasi 12.16 menit.
	\item Instance TW3 terdiri dari 182 \textit{customer} dan 15 kendaraan, lama wawancara 27.35 menit dengan standar deviasi 25.34 menit.
	\item Instance TW4 terdiri dari 182 \textit{customer} dan 15 kendaraan, lama wawancara 71.58 menit dengan standar deviasi 56.87 menit..
\end{enumerate}

Dari hasil simulasi, diperoleh rute untuk masing-masing \textit{instance} Cordeau sebagaimana digambarkan pada \hyperref[ch:test_result_cordeau_notw]{Lampiran 1}. Kemudian dari seluruh rute yang diperoleh, dikalkulasi \textit{total time} untuk masing-masing rute, sebagaimana cara yang dijelaskan pada \autoref{sssec:metric}. Berdasarkan \autoref{tbl:test_result_10_cordeau}, diperoleh hasil bahwasannya dengan menggunakan sistem usulan, seluruh \textit{instance} menghasilkan \textbf{total waktu} yang lebih kecil. Sementara dari sisi \textbf{standar deviasi}, diperoleh hasil bahwa seluruh \textit{instance} menghasilkan standar deviasi yang lebih kecil. Hal ini berarti, program pembanding, yaitu MDVRP berbasis CoEAs, lebih efisien, tetapi program usulan, yaitu MDVRP berbasis CoEAs yang dikombinasikan dengan mekanisme Publish/Subscribe lebih merata.

\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
	\caption{Hasil Pengujian Kondisi Normal Pada Data Cordeau Dengan \textit{Service Time}}
	\label{tbl:test_result_10_cordeau_tw}\\
	\toprule
	\textit{Instance} & \MyHead{2.5cm}{Total Waktu CoES MDVRP (det)} & \MyHead{2.5cm}{Total Waktu CoES MDVRP + Pub/Sub (det)} & \MyHead{2.5cm}{Stdev Waktu CoES MDVRP (det)} & \MyHead{2.5cm}{Stdev Waktu CoES MDVRP + Pub/Sub (det)} \\ 
	\midrule
	\endfirsthead
	\toprule
	\textit{Instance} & \MyHead{2.5cm}{Total Waktu CoES MDVRP (det)} & \MyHead{2.5cm}{Total Waktu CoES MDVRP + Pub/Sub (det)} & \MyHead{2.5cm}{Stdev Waktu CoES MDVRP (det)} & \MyHead{2.5cm}{Stdev Waktu CoES MDVRP + Pub/Sub (det)} \\ 
	\midrule
	\endhead
	\bottomrule
	\endfoot
	p01 & \textbf{824,513.17} & 824,649.98 & 44,165.10 & \textbf{12,539.43} \\
	p02 & \textbf{805,990.03} & 806,090.97 & 37,666.96 & \textbf{12,322.08} \\
	p03 & \textbf{1,256,883.28} & 1,257,044.56 & 57,486.44 & \textbf{13,271.86} \\
	p04 & \textbf{1,642,834.05} & 1,643,051.50 & 148,762.94 & \textbf{4,719.26} \\
	p05 & \textbf{1,654,118.92} & 1,654,511.94 & 154,028.63 & \textbf{22,469.85} \\
	p06 & \textbf{1,634,803.49} & 1,635,193.62 & 103,266.13 & \textbf{10,160.24} \\
	p07 & \textbf{1,639,779.18} & 1,639,996.92 & 81,233.61 & \textbf{5,492.17} \\
	p08 &  &  &  &  \\
	p09 &  &  &  &  \\
	p10 & \textbf{4,115,466.02} & 4,117,128.75 & 223,253.75 & \textbf{13,662.48} \\
\end{longtable}

Sementara itu, pada pengujian dengan menggunakan data lapangan, diperoleh hasil sebagaimana digambarkan pada \hyperref[ch:test_result_cordeau_notw]{Lampiran 1}. Kemudian dari seluruh rute yang diperoleh, dikalkulasi \textit{total time} untuk masing-masing rute, sebagaimana cara yang dijelaskan pada \autoref{sssec:metric}. Berdasarkan \autoref{tbl:test_result_4_real_tw}, diperoleh hasil bahwasannya \textbf{total waktu} yang dihasilkan dengan menggunakan sistem usulan keseluruhannya lebih besar dibandingkan dengan menggunakan aplikasi pembanding. Sementara dari sisi \textbf{standar deviasi}, keseluruhan \textit{instance} menghasilkan standar deviasi yang lebih kecil. Hal ini berarti, program pembanding, yaitu MDVRP berbasis CoEAs, lebih efisien, tetapi program usulan, yaitu MDVRP berbasis CoEAs yang dikombinasikan dengan mekanisme Publish/Subscribe lebih merata. \autoref{fig:test_result_4_real_tw_total_time} dan \autoref{fig:test_result_4_real_tw_standard_deviation} menggambarkan perbandingan hasil pengujian dari 4 \textit{instance} data lapangan.

\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
	\caption{Hasil Pengujian Kondisi Normal Pada Data Lapangan Dengan \textit{Service Time}}
	\label{tbl:test_result_4_real_tw}\\
	\toprule
	\textit{Instance} & \MyHead{2.5cm}{Total Waktu CoES MDVRP (det)} & \MyHead{2.5cm}{Total Waktu CoES MDVRP + Pub/Sub (det)} & \MyHead{2.5cm}{Stdev Waktu CoES MDVRP (det)} & \MyHead{2.5cm}{Stdev Waktu CoES MDVRP + Pub/Sub (det)} \\ 
	\midrule
	\endfirsthead
	\toprule
	\textit{Instance} & \MyHead{2.5cm}{Total Waktu CoES MDVRP (det)} & \MyHead{2.5cm}{Total Waktu CoES MDVRP + Pub/Sub (det)} & \MyHead{2.5cm}{Stdev Waktu CoES MDVRP (det)} & \MyHead{2.5cm}{Stdev Waktu CoES MDVRP + Pub/Sub (det)} \\ 
	\midrule
	\endhead
	\bottomrule
	\endfoot
	tw01 & \textbf{3,119,907.52} & 3,574,996.52 & 82,529.44 & \textbf{24,134.25} \\
	tw02 & \textbf{7,892,350.51} & 8,136,451.51 & 210,200.68 & \textbf{17,801.33} \\
	tw03 & \textbf{3,166,715.70} & 3,346,362.70 & 83,961.70 & \textbf{22,296.01} \\
	tw04 & \textbf{7,868,523.23} & 8,060,837.23 & 205,597.64 & \textbf{25,430.96} \\
\end{longtable}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_4_real_tw_total_time}
	\caption{Perbandingan Waktu Total Pengujian Kondisi Normal Pada Data Lapangan Dengan \textit{Service Time}}
	\label{fig:test_result_4_real_tw_total_time}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_4_real_tw_standard_deviation}
	\caption{Perbandingan Standar Deviasi Waktu Pengujian Kondisi Normal Pada Data Lapangan Dengan \textit{Service Time}}
	\label{fig:test_result_4_real_tw_standard_deviation}
\end{figure}
